125.Was bezeichnet „SAR“?
1)Suche und Rettung
2)Seenotfunkbake
3)Sanitätsdienst
4)Radartransponder
126.Welche Aufgabe hat ein „RCC“ im Seenotfall?
1)Koordinierung der im Seenotfall zur Verfügung stehenden Kräfte und Abwicklung
des Notverkehrs
2)Stationierung von Seenotrettungskreuzern rund um die Uhr
3)Alarmierung von SAR-Fahrzeugen im Seenotfall über Satellit
4)Erteilung von Ratschlägen an den Havaristen
127.Welche Aufgabe hat ein „MRCC“ im Seenotfall?
1)Koordinierung der im Seenotfall zur Verfügung stehenden Kräfte
2)Bereithaltung von Rettungsfahrzeugen im Seenotfall
3)Erarbeitung von Richtlinien für das Verhalten im Seenotfall
4)Erteilung von Ratschlägen an den Havaristen
128.Was ist „On-Scene Communication“?
1)Funkverkehr vor Ort im Seenotfall
2)Funkverkehr in Reichweite einer Küstenfunkstelle für UKW
3)Funkverkehr im Hafenfunk (Port Radio)
4)Funkverkehr von Behördenfahrzeugen
129.Welche Aufgabe hat der „On-Scene Coordinator“ (OSC) im SAR-Fall?
1)Leitung der Such- und Rettungsmaßnahmen vor Ort
2)Kooperation mit der nächstgelegenen Küstenfunkstelle des Revierfunkdienstes
3)Festlegung der DSC-Kanäle zur Verständigung der SAR-Einheiten
4)Verbreitung wichtiger SAR-Meldungen rund um die Uhr
130.Was bedeutet „Funkverkehr vor Ort“?
1)Funkverkehr zwischen dem Schiff in Not und den Fahrzeugen, die Hilfe leisten sowie
dem Schiff in Not und dem Fahrzeug, das die Suche und Rettung koordiniert
2)Funkverkehr zwischen dem Fahrzeug, das die Suche und Rettung koordiniert, und der
Küstenfunkstelle
3)Funkverkehr zwischen der Küstenfunkstelle und dem On-Scene Coordinator
4)Funkverkehr zwischen dem Schiff in Not und in der Nähe befindlichen Luftfunkstellen
131.Wer darf das Aussenden einer Notmeldung im Seefunkdienst veranlassen?
1)Fahrzeugführer
2)Crewmitglied
3)Rudergänger
4)Rettungsleitstelle
132.Auf welchem UKW-Kanal müssen alle mit DSC ausgerüsteten seegehenden Schiffe
im Weltweiten Seenot- und Sicherheitsfunksystem (GMDSS empfangsbereit sein?
1)Kanal 70
2)Kanal 16
3)Kanal 06
4)Kanal 10
133.Wie lautet das Notzeichen im Sprechfunk?
1)MAYDAY
2)PAN PAN
3)DISTRESS
4)SOS
134.Womit wird der Notverkehr im Sprechfunk eingeleitet?
1)MAYDAY
2)Schiffsname
3)DISTRESS
4)SOS
135.Wann liegt ein Seenotfall vor, der das Aussenden des Notzeichens im Sprechfunk
rechtfertigt?
1)Wenn ein Schiff oder eine Person von einer ernsten und unmittelbaren Gefahr bedroht
ist und sofortige Hilfe benötigt
2)Wenn ein Schiff manövrierbehindert ist und Hilfe benötigt
3)Wenn eine nautische Warnnachricht vorliegt, die unbedingt beachtet werden muss
4)Wenn ein medizinischer Notfall vorliegt, der unmittelbare funkärztliche Beratung
erfordert
136.Welche Priorität der Alarmierung ist zu wählen, wenn sich eine Person in
Lebensgefahr befindet und Hilfe benötigt?
1)Notfall
2)Dringlichkeit
3)Sicherheit
4)Routine
137.Welche Frequenzen dürfen neben den Notfrequenzen für die Aussendung einer
Notmeldung im Seefunkdienst benutzt werden?
1)Jede andere verfügbare und geeignete Frequenz
2)UKW Kanal 06 (internationaler Verkehr)
3)Keine andere Frequenz
4)Nur Schiff-Schiff-Frequenzen
138.Auf welchem UKW-Kanal findet der Notverkehr vorzugsweise statt?
1)Kanal 16
2)Kanal 70
3)Kanal 69
4)Kanal 06
139.Welche Meldungen dürfen im Weltweiten Seenot- und Sicherheitsfunksystem
(GMDSS) auf UKW-Kanal 16 (156,8 MHz) übermittelt werden?
1)Notmeldungen, Dringlichkeitsmeldungen und die Ankündigung von
Sicherheitsmeldungen
2)Dringlichkeitsmeldungen und Meldungen im öffentlichen Funkverkehr
3)Sicherheits-, Dringlichkeitsmeldungen und Nichtöffentlicher Funkverkehr
4)Notmeldungen und Routinemeldungen
140.Wann und warum wird die Einleitung eines Notverkehrs wiederholt?
1)Wenn die aussendende Seefunkstelle keine Antwort auf ihren DSC-Alarm oder ihre
Notmeldung erhalten hat oder wenn sie es aus anderen Gründen für notwendig hält
2)Wenn der DSC-Notalarm nur von einer Küstenfunkstelle bestätigt worden ist
3)Die Einleitung des Notverkehrs darf nicht wiederholt werden, um Fehlalarme zu
vermeiden
4)Die Einleitung des Notverkehrs wird nach 6 Minuten wiederholt, wenn keine Bestätigung
erfolgt ist
141.An wen soll eine Seefunkstelle den Notalarm für ein anderes in Not befindliches
Schiff richten?
1)Grundsätzlich an die nächstgelegene Küstenfunkstelle oder sonst an alle Funkstellen
2)Grundsätzlich an alle Seefunkstellen in der Nähe
3)Grundsätzlich an das Maritime Lagezentrum beim Havariekommando
4)Grundsätzlich an ein Local User Terminal oder sonst an alle Seefunkstellen
142.Welche Voraussetzung muss eine Seefunkstelle erfüllen, die den Empfang eines
DSC-Notalarms auf UKW im Sprechfunkverfahren bestätigt?
1)Sie muss Hilfe leisten können
2)Eine sichere Funkverbindung muss möglich sein
3)Sie muss die Seefunkstelle in Not spätestens nach einer Stunde erreichen können
4)Notalarme werden in jedem Fall bestätigt
143.Wann darf eine Seefunkstelle, wenn sie Hilfe leisten kann, den Empfang eines
DSC-Notalarms auf UKW im Sprechfunkverfahren bestätigen?
1)Nach Bestätigung durch eine Küstenfunkstelle oder einer angemessenen Wartefrist
2)Sofort nach Empfang des DSC-Notalarms
3)Nach einer Wartefrist von 3 Minuten
4)DSC-Notalarme dürfen grundsätzlich nur von Küstenfunkstellen bestätigt werden
144.Auf welchem UKW-Kanal und in welchem Verfahren bestätigt eine Seefunkstelle den
auf Kanal 70 empfangenen Notalarm?
1)Kanal 16, Sprechfunkverfahren
2)Kanal 70, DSC
3)Arbeitskanal, Sprechfunkverfahren
4)Kanal 16, DSC
145.Wann wird im Seefunkdienst die Aufforderung SILENCE MAYDAY ausgesendet?
1)Wenn die Funkstelle, die den Notverkehr leitet, störende Funkstellen zur Einhaltung der
Funkstille auffordert
2)Wenn die Situation des Schiffes in Not besonders kritisch ist
3)Wenn die Funkstelle, die den Notverkehr leitet, die Beendigung des Notverkehrs
ankündigen will
4)Wenn eine Funkstelle sich besondere Aufmerksamkeit für die Verbreitung einer
Dringlichkeits- oder Sicherheitsmeldung erbittet
146.Wer fordert in einem Seenotfall eine störende Funkstelle mit den Wörtern SILENCE
MAYDAY zur Einhaltung der Funkstille auf?
1)Die Funkstelle, die den Notverkehr leitet
2)Die Funkstelle in Not oder eine Hilfe leistende Luftfunkstelle
3)Die Funkstelle, die die störende Funkstelle als erste empfangen hat
4)Die Funkstelle, die der störenden Funkstelle nächstgelegen ist
147.Welche Aufgaben übernimmt die Seenotleitung (Maritime Rescue Co-ordination
Centre [MRCC]) nach Eingang eines Notalarms?
1)Koordinierung und Information über die SAR-Maßnahmen
2)Leitung des Notverkehrs auf Kanal 70
3)Bestimmung des On-Scene Co-ordinators (OSC)
4)Überwachung Kanäle 16 und 70 sowie Dokumentation der SAR-Maßnahmen
148.Auf welchen UKW-Kanälen ist Bremen Rescue Radio empfangsbereit?
1)Kanal 16 (Sprechfunk), Kanal 70 (DSC)
2)Kanal 10 (Sprechfunk), Kanal 70 (DSC)
3)Kanal 16 (Sprechfunk), Kanal 10 (DSC)
4)Kanal 06 (Sprechfunk), Kanal 70 (DSC)
149.Nach welchem Betriebsverfahren wird der Funkverkehr in Notfällen zwischen
Seefunkstellen und SAR-Hubschraubern abgewickelt?
1)Betriebsverfahren des mobilen Seefunkdienstes
2)Betriebsverfahren des mobilen Flugfunkdienstes
3)Betriebsverfahren des Navigationsfunkdienstes
4)Betriebsverfahren des Revierfunkdienstes
150.Welche Veröffentlichung enthält Angaben zu Verfahren, Abkürzungen und
international entwickelte Redewendungen für Notfälle?
1)Handbuch “Suche und Rettung”
2)Handbuch „Funkdienst für die Klein- und Sportschifffahrt“
3)Nachrichten für Seefahrer
4)Mitteilungen für Seefunkstellen und Schiffsfunkstellen
151.In welchem Frequenzbereich kann mit SAR-Einheiten Seefunkverkehr abgewickelt
werden?
1)UKW-Bereich
2)UHF-Bereich
3)MW-Bereich
4)VLF-Bereich
152.Im Funkverkehr zwischen Seefunkstellen und SAR-Hubschraubern gilt das
Betriebsverfahren...
1)des Seefunkdienstes
2)des Flugfunkdienstes
3)der Rettungsdienste
4)des Binnenschifffahrtsfunks
153.Auf welchen UKW-Kanälen dürfen zu Sicherheitszwecken Seefunkstellen mit
SAR-Hubschraubern Funkverkehr vorzugsweise abwickeln?
1)Kanal 16, Kanal 06
2)Kanal 16, Kanal 10
3)Kanal 06, Kanal 10
4)Kanal 70, Kanal 16
154.Wodurch werden in der Regel bei einer Rettungsaktion mit SAR Hubschraubern
die Kanäle 16 und 06 überwacht?
1)Zweikanal-Überwachung (Dual Watch)
2)Zwei unabhängige Seefunkgeräte
3)Regelmäßiges manuelles Umschalten
4)Bedarfsweises manuelles Umschalten
155.Welchen UKW-Kanal soll ein Schiff in Not bis zur Ankunft eines SAR-Hubschraubers
abhören?
1)Kanal 16
2)Kanal 06
3)Kanal 10
4)Kanal 70
156.Wie ist zu verfahren, wenn während eines Notverkehrs auf Kanal 16 die Ankündigung
einer Dringlichkeits- oder Sicherheitsmeldung „An alle Funkstellen“ vorgenommen
werden soll?
1)Ankündigung mittels Digitalen Selektivrufs (DSC) auf Kanal 70, Ankündigung während
einer Pause im Notverkehr auf Kanal 16, Aussendung der Meldung auf einem Schiff-
Schiff-Kanal
2)Ankündigung auf Kanal 06, Information an die Küstenfunkstelle/RCC über den Inhalt der
Meldung auf einem Arbeitskanal
3)Ankündigung mittels Digitalen Selektivrufs (DSC) auf Kanal 70, Information „An alle
Funkstellen“ über den Inhalt der Meldung auf Kanal 16
4)Ankündigung auf Kanal 16 während einer Pause im Notverkehr, Aussendung auf einem
Schiff-Schiff-Kanal
157.Was ist zu tun, wenn irrtümlich von einer Seefunkstelle ein Notalarm
auf Kanal 70 ausgelöst worden ist?
1)a. Gerät umgehend zurücksetzen
b. Wenn möglich, den Fehlalarm per DSC zurücknehmen
c. Mit Meldung auf Kanal 16 „An alle Funkstellen“ den Fehlalarm zurücknehmen
2)a. Gerät ausschalten, um weitere Sendungen zu verhindern
b. Eintragung der irrtümlichen Aussendung im Schiffstagebuch
c. Zuständiges MRCC telefonisch informieren
3)a. Ankündigung der Rücknahme des Notalarms mit DSC
b. Mit Meldung auf Kanal 16 „An alle Funkstellen“ den Fehlalarm zurücknehmen
c. Schiffsführer informieren
4)a. Gerät umgehend zurücksetzen
b. Ankündigung der Rücknahme des Notalarms mit DSC
c. Mit Meldung auf Kanal 13 „An alle Funkstellen“ den Fehlalarm zurücknehmen
158.Womit können im Notfall nach dem Verlassen des havarierten Schiffes keine
Such- und Rettungsarbeiten ausgelöst bzw. erleichtert werden?
1)UKW-Empfänger
2)Transponder für Suche und Rettung (SART)
3)Seenotfunkbake (EPIRB)
4)Handsprechfunkgeräte
159.Welche Komponenten des Weltweiten Seenot- und Sicherheitsfunksystems (GMDSS)
werden für die Aussendung von Signalen zur Ortsbestimmung eingesetzt?
1)SART, EPIRB
2)NAVTEX, EGC
3)DSC, EPIRB
4)NAVTEX, SART
160.Wo soll eine Satelliten-Seenotfunkbake (EPIRB) an Bord eines Sportbootes installiert
werden?
1)Im äußeren Decksbereich
2)In der Backskiste
3)In mindestens 1 m Entfernung von Metallteilen
4)Geschützt unter Deck
161.Wann darf eine Satelliten-Seenotfunkbake (EPIRB) für eine Aussendung aktiviert
werden?
1)Nur im Notfall
2)Zu Testzwecken
3)Im Notfall und zu Testzwecken
4)Beim Herannahen von Rettungsfahrzeugen
162.Wie kann eine Satelliten-Seenotfunkbake (EPIRB) im Notfall aktiviert werden?
1)Manuell oder automatisch
2)Nur manuell
3)Nur automatisch
4)Durch das COSPAS-SARSAT-System
163.Wodurch wird eine EPIRB im Seenotfall automatisch aktiviert?
[163]
1)Wasserdruckauslöser
2)Rüttelkontakt
3)GPS-Signale
4)Radar-Signale
164.Welche Informationen enthält die Aussendung einer Satelliten-Seenotfunkbake
(EPIRB)?
1)a. Notsignal
b. Identifikationsmerkmal
c. Position mittels GPS, wenn vorhanden
2)a. Notsignal
b. Schiffstyp
c. Art des Notfalls
3)a. Position mittels GPS, wenn vorhanden
b. Identifikationsmerkmal
c. Zielhafen
4)a. Art des Notfalls
b. Position mittels GPS, wenn vorhanden
c. Rufzeichen
165.Wie lange dauert es in den Seegebieten A1 bis A3, bis der Alarm einer COSPAS-
SARSAT- Satelliten-Seenotfunkbake (EPIRB) bei der zuständigen Seenotleitung (MRCC) [165]
aufläuft?
1)Wenige Minuten
2)Bis zu 30 Minuten
3)Bis zu 2 Stunden
4)Bis zu 4 Stunden
166.Wie lange kann es unter ungünstigen Bedingungen von der Aktivierung einer COSPAS-
SARSAT-Satelliten-Seenotfunkbake ohne GPS bis zum Empfang der Position im MRCC
dauern?
1)Bis zu 4 Stunden
2)Bis zu 8 Stunden
3)Bis zu 12 Stunden
4)Bis zu einem Tag
167.Warum dauert es unter ungünstigen Bedingungen von der Aktivierung einer
COSPAS-SARSAT-Satelliten-Seenotfunkbake ohne GPS bis zum Empfang der
Position im MRCC bis zu vier Stunden?
1)Es müssen Überflüge der umlaufenden COSPAS-SARSAT-Satelliten (LEOSAR) abgewartet
werden
2)Die niedrige Datenrate im Uplink ermöglicht keine hohe Übertragungsgeschwindigkeit
3)Hoher Seegang behindert die Funkwellenausbreitung zum geostationären
COSPAS-SARSAT-Satelliten (GEOSAR)
4)Schlechte Wetterverhältnisse behindern die Übertragung der Daten vom
COSPAS-SARSAT-Satelliten zur Bodenstation (LUT)
168.Wie groß ist die maximale Abweichung der ermittelten von der tatsächlichen Position
einer COSPAS-SARSAT-Seenotfunkbake (EPIRB) ohne GPS?
1)2 sm
2)10 sm
3)100 sm
4)150 sm
169.Zu welchem Zweck benutzen Satelliten-Seenotfunkbaken (EPIRB) die Frequenzen
121,5 MHz und 406 MHz?
1)121,5 MHz zur Zielfahrt (Homing), 406 MHz zur Alarmierung und Positionsbestimmung
2)121,5 MHz zur Zielfahrt (Homing), 406 MHz zur Kommunikation
3)121,5 MHz zur Identifikation, 406 MHz zur Zielfahrt (Homing)
4)121,5 MHz zur Kommunikation, 406 MHz zur Alarmierung und Positionsbestimmung
170.Welche Informationen müssen an einer Satelliten-Seenotfunkbake (EPIRB)
erkennbar sein?
1)a. Schiffsname/Rufzeichen/MMSI oder anderes Identifikationsmerkmal
b. Seriennummer
c. Haltbarkeitsdatum der Batterie
d. Haltbarkeitsdatum des Wasserdruckauslösers
2)a. Herstellerfirma
b. Haltbarkeitsdatum des Wasserdruckauslösers
c. Zulassungsdatum der EPIRB
d. Kurzanleitung
3)a. Herstellerfirma
b. Schiffsname/Rufzeichen/MMSI oder anderes Identifikationsmerkmal
c. Prüfdatum
d. Sendefrequenz
4)a. Kurzanleitung
b. Zulassungsdatum der EPIRB
c. Schiffsname/Rufzeichen/MMSI oder anderes Identifikationsmerkmal
d. Haltbarkeitsdatum der Batterie
171.Was ist zu tun, bevor die Satelliten-Seenotfunkbake (EPIRB) für Wartungszwecke aus
ihrer Halterung entfernt werden soll?
1)Sicherstellen, dass kein Fehlalarm ausgelöst wird
2)Sicherung lösen
3)MRCC informieren
4)Keine besonderen Vorkehrungen treffen
172.Welche Prüfungen sind an einer Satelliten-Seenotfunkbake (EPIRB) durchzuführen?
1)Haltbarkeitsdatum der Batterie, Haltbarkeitsdatum des Wasserdruckauslösers, Funktion
entsprechend den Herstellerangaben
2)Haltbarkeitsdatum der Batterie, Haltbarkeitsdatum des Wasserdruckauslösers,
Befestigung am Schiffskörper
3)Funktion entsprechend den Herstellerangaben, Haltbarkeitsdatum der Batterie,
Festigkeit der Sicherheitsleine
4)Haltbarkeitsdatum des Wasserdruckauslösers, Lesbarkeit der Beschriftung, Kontakte der
Batterien
173.Wie erscheint die Aussendung eines Transponders für Suche und Rettung (SART) auf
einem Radarbildschirm?
1)Als Linie von mindestens zwölf Zeichen
2)Die Aussendung eines Transponders ist auf dem Radarschirm nicht sichtbar
3)Als lange aus einem Zeichen bestehende Linie
4)Als Linie von mindestens drei Zeichen
174.Welches Navigationsgerät empfängt das Signal eines aktivierten Transponders für
Suche und Rettung (SART)?
1)Radargerät
2)GPS-Empfänger
3)DSC-Controller
4)NAVTEX-Gerät
175.Welche Vorteile hat eine UKW-Seefunkanlage gegenüber einem Mobiltelefon in einer
Notsituation?
1)Allgemeine und sichere Alarmierungsmöglichkeit
2)Hohe und gleichbleibende Sprachqualität
3)Wahrung des Fernmeldegeheimnisses und des Abhörverbots
4)Digitale und sichere Sprachübertragung
176.Welchen Vorteil hat eine UKW-Seefunkanlage gegenüber einem Mobiltelefon, wenn
in einer Notsituation andere Fahrzeuge in Sicht sind und um Hilfe gebeten werden
sollen?
1)Erreichbarkeit aller in Funkreichweite befindlichen Seefunkstellen
2)Erreichbarkeit aller Seefunkstellen im Seegebiet A1
3)Erreichbarkeit aller Rettungsfahrzeuge in Küstennähe
4)Erreichbarkeit aller Seefunkstellen in den Seegebieten A1 und A2
177.Warum ist ein Mobiltelefon gegenüber einer UKW-Seefunkanlage keine Alternative,
wenn in einer Notsituation die Such- und Rettungsmaßnahmen anderen Fahrzeugen
bekannt gemacht werden müssen?
1)Telefongespräche können von weiteren Fahrzeugen nicht mitgehört werden, wichtige
Informationen zur Hilfeleistung und Rettung sind nicht für alle Beteiligten verfügbar
2)Telefongespräche können von weiteren Fahrzeugen nicht bestätigt werden, der
Seenotleitung (MRCC) fehlen daher wichtige Informationen
3)Telefongespräche können von Küstenfunkstellen nicht bestätigt werden, wichtige
Informationen fehlen daher für die Koordination vor Ort
4)Telefongespräche können vom On-Scene-Coordinator (OSC) nicht mitgehört werden,
wichtige Informationen sind nur bei der Seenotleitung (MRCC) vorhanden
178.Mit welcher Meldung werden die Funkstellen davon unterrichtet,
dass der Notverkehr beendet ist?
1)Meldung, die mit SILENCE FINI abschließt
2)Meldung, die mit SILENCE MAYDAY abschließt
3)Meldung, die mit OVER AND OUT abschließt
4)Meldung, die mit MASTER abschließt
179.Welche Funktion hat ein Transponder für Suche und Rettung
(Search and Rescue Transponder [SART])?
1)Aussendung von Ortungsfunksignalen, die im Seenotfall das Auffinden des
verunglückten Fahrzeuges mittels Radar erleichtern sollen
2)Automatische Aussendung der Notposition über UKW an Küsten- bzw. Schiffsfunkstellen
3)Automatische Übermittlung der Position des in Not befindlichen Fahrzeuges über die
COSPAS-SARSAT-Satelliten
4)Reflexion von Radarstrahlen und Erzeugung eines deutlichen Echos auf
Radarbildschirmen
180.Welche Funktion hat eine Satelliten-Seenotfunkbake
(Emergency Position-Indicating Radiobeacon [EPIRB])?
1)Alarmierung und Kennzeichnung der Notposition
2)Kommunikation im VHF-Band zwischen Überlebensfahrzeug und SAR- Fahrzeugen bzw.
dem MRCC
3)Aussendung einer Notmeldung auf den Notfrequenzen der Luftfahrt
(121,5 MHz bzw. 243 MHz), die von den Luftfahrzeugen bestätigt wird
4)Ermöglichen der Ortung mittels Radar und Erleichterung des Auffindens des Havaristen